---
page_id: 20200724-002
date: 2020-07-24
categories: ["書評"] 
tags: ["SIer","クラウドサービス"] 
draft: "false"
type: post
title: 書評：SIerの教科書（クラウド次回のSEの常識）

page_imgtoptext: 
page_imgtopurl: 


page_text: 今回、この書籍を読んだ理由として、これまでWEB系のエンジニア業務をメインで実施してきたのですが、今後システムインテグレート（SI）の業務が増えてくるにあらり、業界全体を俯瞰して学習したいと考え、この書籍を読みました。個人的に、大事だと思った内容の引用をまとめています。

page_img1subtitle: 
page_img1text: 
page_img2subtitle: 
page_img2text: 
page_img3subtitle: 
page_img3text: 


customer_name: 
address: 
place_id: 

related_text1: ""
related_url1: ""
related_text2: ""
related_url2: ""
related_text3: ""
related_url3: ""


---

# SIerの教科書
## クラウド時代のSEの常識

#### これからのIT業界（情報サービス産業）のビジネスモデルとその実例がよくわかる


この書籍を読んで、自分なりに、インプットしておきたい内容について引用します。



>## システムを作らずに、システムを作る
>これからのSIerは、「極力システムを作らずに、システムを作る」ことを目指します。

世の中には、良いサービスは、いっぱいあるので、わざわざ自前で開発しなくともよい。

>## システムをビジネスチャンスを広げる手段にしたい
>ユーザ企業を取り巻く業界の状況を把握し、ユーザ企業の仕事の改善や、業績の向上をもたらすシステムを考え、作り、提案するというやり>方に変える必要があります。

守りの業務だけでなく、メール配信から受注につながるような攻めのシステムをユーザ企業へ提案する

>## クラウドサービスは、「使いたいものを」「使いたいときに」「使いたいだけ」「低料金で」
>ユーザ企業は、数あるクラウドサービスの中から「使いたいものを」、「使いたいときに」、「使いたいだけ」、「低料金（あるいは無料）で」利用することもできます。
>
サーバを自前で作る時代ではなく、クラウドを活用する。



>プロジェクトのスタート時に、目安となるスケジュールを作成していると思いますが、そのスケジュールにはスケジュールの最適化を行うタイミングをスケジュールしておきます。（中略）当初から提示していたスケジュールで進められそうであれば、それはそれで問題ありません。（中略）スタート時のスケジュールにはいろいろと前提としている事柄があるはずです。
>
設計、開発と行っていくなかで、課題なども発生し、スケジュールがかわることもあるので、
スケジュール見直しのタイミングが必要だと感じます。


>筆者は「要求は徹底的に話してもらう」ようにしてきました。夢のようなことまで全部話してもらって議事録に記録します。要するに抑えよう抑えようとするから、後からちょっとずつ出てきて、仕様変更になるのです。

最初に要望を聞くときに、すべて確認をする。


>## プロジェクト目標の決定
>
>### 「顧客の得たい利益は何かを定義する」
>
>「××システムの構築」は目標ではない。顧客は「システムが欲しい」わけではなくて、「システムが稼働し続けることによって得られるであろう利益そのものが欲しい」わけです。
>

システムを構築して、現場の課題が解消されなければ、システムを開発する意味がない。



* * *


 
### 本書を読んで、自分自身で、気をつけて実施していく内容

##### ・要件定義、ユーザの要望をすべて確認する
##### ・計画だてて実施する（スケジュールの見直しも追加する）
##### ・クラウドサービスをうまく活用する
##### ・システムだけでなく企業の価値が高まる提案をする。
##### ・システムが稼働しユーザが得られる利益を考え開発する




