---
page_id: 20200803-001
date: 2020-08-03
categories: ["会計"] 
tags: ["簿記"] 
draft: "false"
type: post
title: 入門！初心者の人が最初に読む簿記がわかる

page_imgtoptext: 
page_imgtopurl: 


page_text: 会計のシステムに関わることがあり、仕訳や勘定科目などの名称がでてきました。最初に会計と簿記との違いや基礎を押さえておく必要があると感じたので、会計と簿記について調べました。

page_img1subtitle: 
page_img1text: 
page_img2subtitle: 
page_img2text: 
page_img3subtitle: 
page_img3text: 


customer_name: 
address: 
place_id: 

related_text1: ""
related_url1: ""
related_text2: ""
related_url2: ""
related_text3: ""
related_url3: ""


---


#### もくじ
#### １．会計（簿記）とは？
#### ２．複式簿記について
#### ３．簿記の5つの概念
#### 4．簿記の考え方
#### 5．決算とは？
#### 6．簿記のまとめ


***
## １．会計（簿記）とは？

### 会計（簿記）の目的は、大きく3つあります。

１）企業の活動（仕入れや売上などを帳簿につけること）
２）その帳簿を他社（銀行、税務署、株主）に見せること
３）企業内で管理するための数値データを計算する

→お金を払うことではない。
→企業内の帳簿に関する学問分野です。
→会計学という分野の中に簿記がある位置づけです。

会計（簿記）の対象は、企業（株式会社、個人事業）を対象とした学問（帳簿は、義務）


### 会計と簿記の違いは、会計という枠のなかに、簿記があるというイメージです。




***
## ２．複式簿記について
左側（借方）と右側（貸方）で管理する。
借方、貸方を、勘定科目で管理している。


例）
　ビル・倉庫は、「建物」
　PC・机などは、「備品」
　お金は、「現金」

→入金は、借方
→出金は、貸方

***
## ３．簿記の5つの概念

#### １）資産
#### ２）負債
#### ３）純資産
#### ４）費用
#### ５）収益


資産＝負債＋純資産
あと
費用　収益

１）資産について
持っているとプラスのものというイメージ
・お金　→勘定科目は、「現金」
・ビル、家屋　→勘定科目は、「建物」
・商品　→勘定科目は、「商品」
・机、PC　→勘定科目は、「備品」
・債権　→勘定科目は、「売掛金」「未収入金」
※商品を掛けで売った時は、売掛金
※商品以外で売った時は、未収入金


２）負債
持っているとマイナスというイメージ
債務　→勘定科目は、「借入金」「買掛金」「未払金」
※商品、商品以外



３）純資産ちは？
定義：資産ー負債＝純資産
※株主の持ち株、資本金など…


４）費用とは
一般的に経費といわれている支出というイメージ
家賃　→勘定科目は、「支払家賃」
電気料金　→　勘定科目は、「水道光熱費」
電話代　→　勘定科目は、「通信費」
給料　→　勘定科目は、「給料」
商品原価　→勘定科目は、「売上原価」

５）収益
収入のイメージ
売上高　→　勘定科目は、「売上」
手数料収入　→　勘定科目は、「受取手数料」
配当金収入　→　勘定科目は、「受取配当金」



***
## 4．簿記の考え方（基礎）

１）どの勘定科目を用いるか？
２）５つの概念のどれか？
３）増加（発生）したのか、または減少（取消）か？

・借方と貸方の金額は、一致します。
・正しい仕訳ができることを、簿記をマスターしたということになります。


簿記では、「商品の売買」か「商品以外の売買」かが大事
上記によって勘定科目に違いがでる。

　売掛金　⇔　未収入金
　買掛金　⇔　未払金

分記法と三分法があり、三分法が多い。
※三分法は、決算で利益を計算（デメリット：仕訳時の利益計算がでない）

借方　　｜　貸方
　　　　｜
資産　＝｜　負債＋純資産
費用　　｜　収益

***
## 5．決算とは？

・基本1年間、4/1〜3/31が多い
※決算日（期末日）

【伝票】　記帳→【帳簿】　集計→　財務諸表（貸借対照表、損益計算書）
※簿記では決算書を財務諸表といいます。
※貸借対照表は、B/S（バランスシート）と言われる
※損益計算書は、P/L　と言われる


・貸借対照表は、B/S（バランスシート）
→資産、負債、純資産が計算される。決算日時点の財政状態（STOCKの情報）

※何がいくらあるのか表す情報

・損益計算書は、P/L　
→収益、費用が計算される。1年（4/1〜3/31）の経営生成（FLOWの情報）

※収入がいくらで、費用がいくらかかり、利益は、いくらか？

・決済時の流れ
step1　→期中に仕訳する
step2　→期中の仕訳をまとめる、決算整理仕訳も実施
step3　→すべて集計して、B/S、P/Lを作成する
step4　→財務諸表を世間（株主、税務署）に公表

日本は、4/1〜3/31が多く、外資系は、1/1〜12/31が多い

***
## 6．簿記のまとめ


簿記とは？
　→企業の活動を帳簿につけること
　（複式簿記の形式でつける）

簿記の全体像は？
　→期中は期中仕訳、決算では決算整理仕訳
　→決算で仕訳を集計して財務書評を作成する
